موسیقی
ستاره 999 ستاره 96 مربع
ای که شدی طالب اسرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جر ای از جام معارف به نوش
گوش کنا یا تو روایات
را
موسیقی
گوهری از گنج سعادت ستاره
تازه کنان در سوه بارات را
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگوارانی که
برنامه گنج سعادت را میشنویده از شبکه سراسری رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
الحمدلله رب العالمین
یک برنامه دیگه در خدمت شما هستیم
تا با همدیگه بنچینیم
پای صحبت های حجت الاسلام و المسلمین
استاد محمد حالی فلا
تا با اصطناعه از آیات قرآن کریم
و روایت احلیبیت علیه السلام
به ما کمک بکنند
مسیر و صلوک اخلاقی خودمون رو
پیدا بکنیم
و انشالله اخلاق بدار
زندگی بکنیم
چند برنامه هست استاد فلا در خصوص
یکی از مهمترین عباداتی
که به فرموش حضرت امیر علیه السلام
هست دارن در این مصحبت میکنه
عبادتی به نام توازو
فضیلتی به نام توازو
عمر واجبی به نام توازو
که حضرت امیر علیه السلام
خصوصاً ما شیعان رو
اهم کردن و انجام دادن اون
توازو
عبارت اخلاقی تقویز
و همه ما باید دنبال توازو باشیم
چرا که با توازو میتونیم
صلوک الالله بهتری داشته باشیم
حضرت فلا سلام عرض میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
عزیزان شنونده سلام عرض میکنم
در خدمت دونست
حضرت فلا دیگه حضرت امیر علیه السلام
قراعت فرمودید که حضرت فلا
علیکم به توازو
فعنده من اعظم الاباده
خیلی فکر من رو ترکیل شد
نمیدونم چرا این کار رو نمی کنن
حتما به بحانه بودجه است دیگه
که توی شهر
جای پر رفت آمد
اینا بنر نمیشه
با این که جملات کتا و قصاره
از ازرات معصوم
به خصوص امیر المومنین
فراوان
کلمات قصار هم در نحج البلاغه داره
و هم در
قرارون حکم
حتما ما به عزیزان مسئولین
فرهنگی اگر بگیم
شاید بگن که مثلا بودجه نداریم
برای این کار
وقت نداریم
یا کار فرهنگی داریم نمیرسیم مثلا
این کار فرهنگی رو انجام بدیم
الان این حال بسیار مهمه
و باید بنر بشه
و تابلو بشه
و زیاد به چشم بیا
همچنان محضر روایات مشرف بشیم
آقا امام صادق سلام الله
علیه گزارش
شده که لما سو اعلان توازو
وقتی از حضرت
ساخ کردن در باره
توازو حضرت جواب فرمودن
خوبند تر زامن المجلسه
بدون شرفک
توازو اینه که برای نشستن در مجلس
به جایی پایین تر
از مقام و موقعیت خودت
رضا بدی
دیدی تطمن جناب اطباکی
بعضی رو لج میکنن
الا ولا با اون جمعیت رو کنار بزنن
بیان بالای مجلس بنشین
در صورتی که
بالای مجلس جاییه که
یادگار عرض میکنم
اونجا برای خدا بنشینی
بله
تمام کنار کفش ها
کنار کفش داری
مسجد جا نبود و
اون درگاه و کریاس مسجد
آن به در و درگاه
و لنگه در تکیه بدم بنشینم
هر جا برای خدا
بنشینم اونجا بالای مجلس
و چقدر نابلدیه
که آدم
بالای مجلس رو با تکبر خودش
با کبر خودش
با توهم
خود برتربینی
اون بالای مجلس رو بیاره
پایین مجلس کنه
در واقع از حضرت که پرسید
میخواست مستاقن حضرت راه نمایی کنه
همونجوری که
بعضی از عزیزان دنبال کار بردی شدنه
مباحث ما هستن
امام صادق کار بردی فرمود
مشخصا ظاهرن اون آقا داستان داشت
درست داشت
دقیقا بفرمایید
چون جواب حضرت معمولا متابقه با
حال و شرایط پرسشگری
اون همینطور
مثل این که سرشون میداخت انگار
بالای مجلس میرفت میشست و لج میکرد
کج میرفت که
توی چشم همه باشه حضرت فرمودن
توضع اینه که برای نشستن در مجلس
به جایی پایین تر از
مقام و موقعیت خود درزاید
قابل توجه خیلی ها
خیلی خیلی
و خودم همچنین
و ان تو سلم علامن لغیت
با هر کس برخورد میکنی
بهش سلام کنی
ای خدا چه ترخه
کسی منتظر سلام دیگران باشه
و ترختر این که
این آقا انقدر متکبره
و این خانوم
که جایی بشه بهش سلام کرد
و رواباشی
سلام کنی و جواب نده
درست بفرمایید؟
بله بله
بله
و بازم هم صادق در اعدامه
فرمودن که
و انتت رو کلمه را
و این کنتم هقا
مجادله و بگومگو
رو هر چند حق با توه ترک کنی
اینا توازایه
وقت برنامه اقتضا نمی کنه
من برگردم روایت رو
دوباره بخونم
خواهش میکنم شما فایلشو بگیری
چند باره گوش بدید
بیان بیان انسان کامله
بلفعله
راه نشون داده نخشه درست کرده
راه رو برای ما هموار کرده
باز نخش شده که کسی از
آقا امام رزا سلام مولا علی پرسیده
ابن جهم ظاهرن
در روایت هست که از
آقا امام رزا پرسید که
ما حد و توازو
حد و مرز توازو چیه
حل لذی اضافه
اهل اخو لعب
کانم و توازا
چی جوری توازو رو میشه عملیتیش کرد
آقا امام رزا سلام مولا علی
در جواب فرمودن
حد توازو و درجاتون
ما قبلن یاد کردیم توان تعریف
که توازو تشکیکیه
زون مراتبه
حضرت فرمودن از توازو و درجاتون
توازو درجاتی داره تشکیکی
فرمودن یکیش اینه
انسان اندازه خودش رو بشنست
توازو از خودم شروع میشه
هنوز با دیگران کاری ندارم
به حوضه معرفت من کار داره
دقیقا بفرمایید
اصلا خودم رو سیچ کنم
و جستجو کنم و دوره کنم
معرفت خودم رو
شناخت خودم رو
حد خودم رو
سطح خودم رو
دارد بفرمایید
بعد فرمودن با تیب خاطر
خودش رو در یک جایگاهی قرار بده
که در باره مردم دوست داره
یعنی با مردم همونجور رفتار کنه
که انتظار داره
مردم باش رفتار کنن
ببینی توازو رو کجا ببردن
دوست داری بهت سلام کنن
سلام
دوست داری بهت احترام بزنن
احترام بزن
دوست داری بهت وقتی غرض خواستی
غرض بدن
داری غرض بده
در حد بفرمایید
تونک کنیم پخش کنیم
تخص کنیم
ببینیم چقدر جاها قابل تطبیق و پیاده شدن
و در ادامه فرمودن
اگه از کسی بدی دیدی
اونو با خوبی جواب بده
اینیه خیلی سخته
آره خیلی سخته
ولی البته معناش این نیست
در حد بفرمایید
کسی به شما بد و بیرا گفت
در حق شما در ادارهی ظلم کرد
جنوبایتا وکی
شما بهش ظلم نمی کنید
این جواب خوبه
شما انتقام نمی گیرید
این توازوه
نه اینکه این آقا رو دوباره به منزل خود
در آبدی براش صفره بگذری
ایشون ظلم کرد شما ظلم نمی کنید
ایشون انتقام گره شما انتقام
نمی گیرید
ایشون بد و بیرا می گه
با واسطه بی واسطه زن و مرد رو
کمک می گیره تو شهر علایه شما
بد می گه شما سکوت می کنید
این توازوه
درقدر فرمایید
اینه که حضرت فرمود از کسی که بدی دیدی
اونو با خوبی جواب بدی
خوبی ها یعنی همین دیگه سکوت و زائله
انتقام نگرفتن
و رد شدن و گذشت کردن
یعنی گذر کردن
فضیلت به حساب می آمد
کازم الغیز فرمودن
خشمش رو بخوره
آره دیگه
خواهی می خواد که خشمش رو بخوره
در این حال فردا بیاد چلوش جولان بده
جناب
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه
به وحشی چی گفته بود
بعد از این که
اموی پیغمبر رو
حمزه سید و شهده رو به شهادت رسوند
و مثلا اومده بود توبه کرده بود
حضرت چی فرمود
در مقابل چشم من نباشه
کازم الغیز
حضرت کازم الغیز
فرمودن
خشمش هم فورو می بره
ببینید انتقام نمی گیره
بر فرض که توبتم
قبول باشه منبعد نبینم
رحمت
و للعالمین داره می گه
همینجاست که بعضی ها نابلدی می کنن
مفاهم اخلاقی و
سلوک های دینی رو
بد معرفی می کنن
الا و لابود می گه فراموش کن
آقا این در مورد شما ظلم کرد
جنب حتی وکی
می گه در باره شما ظلم کرد شما فراموش کنید
آقا اصلا فراموش کردن
اختیار من نیست
این چه توسیعه
اخلاقیه
دست من نیست که فراموش کنم
امکان نداره
دقیقا بفهمید
یه چیزی را از من بخواه که مثلا امکانش باشه
این که تکلیفه به ما
البته که کسی حق نداره به دیگری
از سرخود بیاد تکلیف کنه
ولی حتی توسیع هم این توسیع
به ما لایتاغه دیگه
اختیار من نیست که بخواهم
فراموش کنم که جلوشه بگیرم
به یادم نیاد کنم
من این آدم را میبینم یاد
صدماتی که به ام زده میفته
دقیقا بفهمید
اینا اومدن خودبافته
خودساخته دارن یه چیزایی را
به خورده به عزیز بندگان
خوب خدا میدن و اینا را
اضافه بر ظلمی که دیدن
این ظلم را هم دارن در دامنشون
میندازن
آفن ان ان ناس از مردم بگذره
تحبیر حقیر اینه که
انتقام نگیره
واقعا بگذره نیسته
ازا خاته به همال جاهلون
قالو سلام
اونا هرچی
خاته به همال جاهلون
گفتیم که
یعنی با رضایل اخلاقی
کل شرور
قالو سلام
کل فضائل
تو فضیلت مهور زندگی کنی
جوابشونه
درسته
درسته بفرمایید
باید بفرمایید
ولی اینا میان یه استفاده دیگه می کنن
نه برو جلو باش خوشوبش کن
رو چه حسابی خوشوبش کن
دیگه
دین رو بدی دست آدم جاهل
تغییرش میده تحریفش می کنه
جا به جاش می کنه
در آخر آقای مام رزا سلام الله
علیه فرمودن
ملوم می شه
همه اینایی که در درجاتی که
آقای مام رزا سلام الله علیه فرمودن
جنبات و بکی نیکوکاری به حساب میاد
توازو یعنی
نیکوکاری
و خداوند آدم های نیکوکار
رو دوست داره یعنی آدم های متوازه
رو دوست داره که این مراتب
و درجات توازو رو
داشته باشه
اردگیردم آقای مام رزا سلام الله علیه فرمودن
که توازو درجاتی داره
دوی روایتی از آقای رسول الله
وارد شده که انا
افزلن ناس
هبدن من توازن رفتن
با فضیلت ترین
بر ترین بند کسیه که
در این بزرگی متوازه باشه
پس باید بگیم که
این توازو و فروتنی بزرگ
به حساب میان
یعنی اگه اون مواردی رو که گفتیم
تشکیکی به حساب میان
بخواییم اون مرتبه بالا
رو انتخاب کنیم
یا شناسایی کنیم
اون توازویه که آدم
از موز
یعنی آدمی که دارای مقامه
و دارا هست
با فضیلت ترین
بر ترین توازو
مال آدمیه که
و مال بندهیه که دارای مقام
و دارای مثلا سروت
دارت فرمودی؟
واقعا یه جایگاهی داره
آره خب لنم گفتیم دیگه
توازو از همه اگر موارد پسند باشه
و شکل زیبایی داشته باشه
از آدم سروتمند
دارا دارای مقام
آلم
به مراتب زیباتره
و بیشتر توقع میره
باز اینجا از کلیدواجه عبد استفاده کنیم
این افزلن ناس عبدن
بر ترین بنده
اگر بخوایید بر ترین بنده رو پیدا کنید
یه جستجوی کنید ببینید
اوضاع توازوش چی جوریه
خیلی متوازیز است
معلوم خیلی بنده است
معلوم میشه بر ترین عبودیت توازوه
حضرت فرمودن چی؟
اعظم و لعباده
آقا امیر المومنین
و هر بندهی که فروتنیش
و توازوش بیشتر باشه
معلوم میشه که درجه و مقامش
بالاتر به حساب میاد
برای همینه که ارز کردم
توازو و فروتنی
درجاتی داره و
بزرگترین فروتنی
و بزرگترین توازو
مال کسیه که در
این بزرگی متوازی باشه
آقا امیر المومنین سلام الله
علی فرمودن ات توازو
معرفه
کل اف معلقدره
توازو
علا رقم داشتن مقام بالا
مثل اف و گذشت
در شرایط قدرت
آدم هایی که قدرت دارن
انتقام نگیرن
آدم هایی که در مقام بالا
هستن خودشونو بزرگ
ندونن نبینن
و باعث زحمت
اطرافیان نشن
نشن
خیلی منچکرم
تو برنامه گذشته یک نکته داشتیم
این که توازو مفهوم
یا عبارت اخرای
تقبا هست
تو این برنامه هم به فرموشه
امام روزه علیه السلامه
به این نکته رسیدیم که
توازو عبارت اخرای نیوکوکاری
و محسن بودن
توازو به اینه که انسان
حواسش باشه
جایی بشینه تو مجلس که برای خدا باشه
یک تعبیر رستد فلاح
برای ما بیان کردن که
هر جا برای خدا بشینیم
اونجا بالا یه مجلس
و وجود مبارک امام صادق علیه السلام
فرمودن توازو اینه
که انسان در جایی بشینه که
پایین تر از جایگاه خودش هست
دنبال این نباشه که همه رو به هم بزنه
تا بالا یه بالا در اختیار رو باشه
با هر کسی که با او برخورد میکنه
بهش سلام بکنه
و هرچند که حق با او هست
ترک مجادله بکنه
از این که همراه ما بودید
از همه شما
سفاس گذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رضا
علی ابن موسر رضا المرتب
موسیقی
موسیقی در موسیقی درسته
رحمت الله و بركاته علیکم اهل البيت
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم سل علام محمد و آل محمد و اجل فرجهم
دوستان سلام از رادیو معارف و برنامه باستاب
گرما بخش لحظات خوبتون هستیم
میدونین که ما توی این برنامه به بررسی بخشی از باستابهای اعمال و رفتارمون در دنیا میپردازیم
هر کاری که ما توی دنیا انجام میدیم
علاوه بر این که طبق باور ما در آلم دیگه محاسبه میشه و حساب و کتاب داره
توی همین جهان هم اثر میذاره
هم اعمال مصفت و هم اعمال منفی
خب امروز به چند نمونه اشاره میکنیم
که امیدواریم تا پایان برنامه ما رو همراهی کنیم
حجتل سام و المسلمین باگریان معلف کتاب باستاب دنیاوی اعمال
از دیدگاه قرآن درسته
در این بخش صحبتهای خودشون رو ارائه میکنن
که به اتفاق شما شنونده خواهیم بود
بسم الله الرحمن الرحیم
در ادامه برنامه باستاب
ارس کردیم که قرآن به باستابهای مختلفی
از رفتارهای ما میپردازه
ما باستاب راه بردی رو خدمت شما عزیزان مطرح کردیم
باستاب امنیتی، باستاب اقتصادی
چه چیزهایی باعث امنیت بخشی میشه
چه چیزهایی باعث
این میشد که رزق روزی انسان
تأثیر اقتصادی در زندگی ما باقی بذاره
چه رفتارهایی باعث میشد که
زندگی ما رو به پیشرفت بره
یا برعکس در زمینه منفی باعث بشه که
زندگی ما جنبه اقبیگرد داشته باشه
موانع و سلب توفیقهایی که در زندگی برای انسان حاصل میشه
اینها رو از آیات قرآن و روایات خدمت شما عزیزان مطرح کردیم
در ارتباطی که
در ارتباط با یکی دیگر از باستاب هایی که قرآن کریم و روایات با عرضش ما به اون میپردازه
بحث باستاب روحی و باستاب روانی است
یعنی چه چیزهایی باعث میشه که
در روح ما در روان ما
تأثیر مصبت یا منفی باقی بذاره
ما مباحث مربوط به روانشناسی رو نمیخواییم مطرح بکنیم
مخصوصی مباحث مربوط به روانشناسی رو نمیخواییم مطرح بکنیم
مخصودمون از روح و روان اون چیزی که در علم روانشناسی هست
که به مجموعه ای از قوای ذهنی معتوف بر حوش و حافظه و آتفه و مسائلی که
به طور تخصصی در علم روانشناسی مطرح میشه به این چیزها نمیخواییم بپردازیم
منظورمون در این بحث از باستاب روحی
اون نتایج برخی از رفتارهای ماست
باستاب برخی از رفتارهای ما که
بر روح آدم بر روح انسان
تأثیر مصبت یا منفی میذاره
مثلا ما رفتارهایی رو از خودمون بروز میدیم
خداوند در قرآن به این مسائل اشاره کرده که
در اثر انجام این رفتار و عمل کرد
شما محبوب میشید
یا در اثر این عمل کرد
شما مهر و محبتی که باید در پیشگاه خداوند داشته شده از دست میدید
اگر فران رفتار رو انجام بدید
ترس بر شما قالب میشه
احساس امیدواری به شما میده
یا برعکس ناراهتی و حزن و اندوه بر شما وارد میشه
اگر برخی از رفتار رو انجام بدید
شما نزد خداوند محبوب میشید
یا نزد مردم نزد فرشتگان
این احساس ترس امید ناراهتی خوشحالی حزن و اندوه
احساس محبوب شدن نزد خداوند
این چیزی هستش که در روحی انسان ها تأثیر گذاره
ما دوست داریم نزد خداوند
دوست داریم نزد مردم
دوست داریم نزد اولیاء خدا
محبوب بشیم
این یک چیزی هستش که
به عنوان باستاب روحی ازش یاد میکنیم
در این قسمت ما میخواییم
در ارتباط با محبوبیت
و عدم محبوبیت صحبت بکنیم
چه چیزی باعث میشه که ما
نزد خداوند یا نزد مردم محبوب بشیم
چه چیزای باعث میشه که
ما احساسی بیمهری
از طرف خداوند نسبت به خودمون حس بکنیم
نزد خداوند خداینا کرده
مبغوز و منفور بشیم
خدا ما رو دوست نداشته باشه
احساس محبوب بودن نزد افراد
روحیش شاداب و نشاتنگیز در انسان به وجود میاره
که هر کسی رو به ادامه زندگی
و به طرف اون هدفی که داره امیدوار میکنه
به وجود اگر این دوستی و محبت
از جانب خداوند متعال باشه
که کانون محر و محبته
ارحم و راهمینه
انسان رو روحی شاداب بش میده
حرکت میده به طرف اون هدفی که
براش ترسیم شده
حالا میخواییم در ارتباط با احساس محبوب شدن
نزد خداوند رو خدمت شما عزیزان مطرح بکنیم
ما چه رفتاری از خودمون بروز بدیم
تا نزد خدا محبوب بشیم
تا خدا ما رو دوست داشته باشه
در سه تا از آیات قرآن
این تعابیر اومده
شما دیدید بعضی از آیات قرآن
خداوند میفرد انالله یهب بو
یا انالله لا یهب بو
خداوند بعضی از افراد رو دوست داره
بعضی از افراد رو دوست نداره
از رفتار برخی انسان ها خوشش میاد
از برخی از رفتار ها
ناخشنود میشه
ناخرسند میشه
چه چیزی باعث میشه که من
نزد خداوند محبوب بشم
تعبیری که اینجا هست
در سه تا از آیات قرآن اومده
به این صورت اومده
انالله یهب بو المقصدین
یکی از اون موارد
اون افرادی هستن که
بقیه
قیست و عدل
رفتار میکنن
رفتار آدلانه دارن
خداوند اینا رو دوست میداره
ببینید شما در سه آیه
آیه چهل و دوی سوره ماعده
آیه نه سوره حجرات
و آیه هشت سوره
ممتحنه
در این سه آیه
در برخورد با مخاطبان مختلف
خداوند میفرماد که
انالله یهب بو المقصدین
خداوند افرادی رو که
به ادالت
رفتار میکنن
رفتارشون آدلانه هست
منصفانه هست اینا رو خدا دوست میداره
قیست یعنی همون عدل
یعنی که به
ادالت رفتار کردن
حالت دادگری
داشتن
سهم دیگری رو به انصاف
دادن به این شخص میگن
مقصد به قیست و عدل
رفتار میکنه
شما نگاه کنید در این آیات
خداوند
فقط به مسلمان ها
انسان های متدین این حرف رو نزده
یعنی چی
یعنی که نیمده فقط بگید
شما نسبت به مسلمان ها
نسبت به مؤمنان
اگر قیست و عدل رو رفتار بکنید
من ازتون خوشم میاد
نه خداوند تبارک و تعالی
در این سایه
یک گروه
کسانی هستن که خب مسلمانان و مؤمنان
پیانبر و مؤمنان
به اینها داره خطاب میکنه
به مسلمان ها میگه
شما اگر نسبت به مؤمنانها
مسلمانان قیست و عدل داشته باشید
رفتار منصفانه داشته باشید
خداوند شما رو دوست میداره
در آیه دیگر
نسبت به یهودیان هست
کسانی که به دین و آین
ما نیستن
میفرماید که
شما در برخوردتون
با یهودیان
تبقی این آیه که در سوره
ماعده اومده